,1 17 -

ignorare. quae uero de ipso nostro loco tradit, ex eis non
equitur ipsam proecdosin ab eo ‘inspectam esse. nam cum

· 6 Maricante in parabasi notata (11. 553) cognoscere debe—

ret secundam fabulam tertio post actam annonondum
perfectam fuisse, neque ea, quae de Cleone proferuntur,
nisi ante Ol. 89, 3 scripta esse possent, haec coniectura
per se plus commendationis habebat, si epirrhema ad
proecdosin referret, quam si poetam retractandae fabu—
lae tam diuturnam operam tribuisse statueret. nostra
autem 611111 sententia bene concinit ea ratio, qua Calli-
machum uituperat (πῶς δ’ οὐ συνεῖδεν κ. r. λ.). nam, si
priorem fabulam manibus tenuisset neque solam rationem
ad ea discernenda sufficere iudicasset, non poterat ita
reprehendere Callimachum, quem una retractatione usum
fuisse cognouerat. ut igitur in Eratosthenis uerbis nihil
inest, quo eum ipsam fabulam priorem inspexisse putes,
ita ex loquendi eius ratione 61161 posse uidetur, quod
uel comprobet procedosin Nubium eius oculis non subiec-
tam fuisse. quamquam enim grammaticus ille de priore
fabula ut oculatus testis sic refert: λαυῇάυει δ’ αὐτὸν
ὅτι ἐν μὲν ταῖς &Saxa-eloam οὐδὲν τοιοῦτον εἴρηκεν,
miramur tamen , quod non eadem animi confidentia de
metecdosi *agit ὃ3) , praesertim cum ueri sit simillimum
eum hanc fabulam legisse. sed Eratosthenes non quae-
rebat certe, num illa Maricantis nota ad secundam fabu-
lam pertineret, sed utrum ad hanc fabulam unam an
etiam ad proecdosin referenda esset. neque tamen pro

53) Schol. Nub. 552: ε’ν· δὲ ταῖς ὕστερον διασκευα-
σθείσαις εἰ λέγεται, ου’δὲν ἄτοπον»

2

