„22-

regione reuocare cum in libera ciuitate per se probabile
sit, tum illo loco Equitum ⁶⁴) demonstratur, ubi ipso
Cleone auctore similiter eos egisse narratur. immo auxi-
liari potius illos uersus (587ψ-94) nobis existimo. dicit
enim Aristophanes ⁶inesse in ciuibus secundum prouerbi-
um rationem non sanam, sed deos ad meliorem partem
uertere, quae illi peccauerint. ita in praesente quoque
re futurum esse ‚ ut supplicio de Cleone sumpto- uetus
ciuitatis fortuna redeat '. βέλτιόν autem comparatiuum
(589. 594) interpretes ita positum esse putauerunt, ut
respiceret ad miseram illam condicionem, in quam ipsi
Athenienses sese insania sua ducerent. quod si uerum
esset, haec nasceretur sententia: ‘uos insana consilia se-
quimini, sed dei efficiunt, ut enitatis malis, quae cum

leuitate animi uestri coniuncta esse debent, eum ciuitatis V

statum recipiatis, quo ante consilia inepte inita uteba-
mini' ⁶⁶). sed maior in hoc comparatiuo uis inesse uide—
tur. nam hoc Minerua contra Poseidonem Atheniensibus
bonum dederat, ut etiamsi malis consiliis ad res gerendas
accederent, nihilo tamen setius eas ad uoluntatem per-
ficerent ⁶⁶). itaque haec sententia uu. 591-94 enarrata
est: ⁶si Cleonem quamlibet ob causam satis grauem ab
illo bello reuocaueritiS, ut antea ita nunc quoque pec-

 

64) 11. 2⁶2 sq.

65) Hoc Teuffel sensisse uidetur, qui in Phiioi. vu
p. 350 110110 suniae notam: Ἀθηναίων δυσβουλία ἐπὶ τῶν
παρ’ ἐλπίδας εὐτυχούντων (cl'. G. Hermann. p. 302 nausti)
ex 101εο 1001 nostri interpretatione fluxisse iudicat.

66) 801101. Nun. 58⁷ cr. cnm 31111100 uerbis snb nota ⁶5
laudatis.

